Çeviri: Emre Kocahan
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Sekiz yaşımdaydım,
sınıfımıza yeni bir kız gelmişti.
Çok etkileyici biriydi,
tıpkı her 'yeni kız'ın olduğu gibi.
Çok gür ve ışıltılı saçları vardı,
küçük, şirin bir kalemliği..
Eyaletlerin başkentlerini ezbere biliyordu,
hecelemesi muhteşemdi.
Bense, o yıl kıskançlıktan kaskatı olmuştum.
Ta ki, sinsi planımı hazırlayıncaya kadar.
Bir gün dersten sonra biraz okulda bekledim.
Hatta epey fazla... Sonra,
kızlar tuvaletinde pusuya yattım.
Etrafta kimse kalmayınca çıktım, sessizce sınıfa gittim
ve öğretmenin masasından not kağıdını aldım.
Evet, yaptım.
Rakibimin notlarıyla oynadım.
Sadece birazcık. A'ların birkaçını düşürdüm.
Hepsini düşürdüm.
Sonra, tam not kağıdını çekmeceye geri koyacaktım ki
dedim ki; dur bir dakika, başkalarının da
çok cezbedici notları varmış!
Bir anda gözüm döndü ve herkesin notunu düzelttim.
Hayalimde değil hem de.
Herkese bir dizi D verdim. Kendime ise;
bir dizi A...
sadece, o an orada olduğum içindi yani, bilirsiniz, neden olmasındı...
Ne var ki, bu davranışım beni hâlâ şaşırtıyor.
Bu fikrin nereden çıktığını anlamıyorum.
Bunu yapmanın neden harika hissettirdiğini de anlamıyorum.
Harika hissettim.
Anlamıyorum; neden hiç yakalanmadım?
Demek istediğim; çok aşikârdı.
ama hiç yakalanmadım.
Fakat beni en çok şaşırtan şey,
beni neden bu denli rahatsız ettiği;
küçücük, mini minnacık bu kızın
çok iyi heceleyebilmesi...
Kıskançlık beni şaşırtıyor.
Çok gizemli bir şey ve çok yaygın.
Biliyoruz ki, bebekler bile kıskançlık yaşıyor.
Primatlar da. Mavikuşlar oldukça meyilli.
Biliyoruz ki, kıskançlık,
Birleşik Devletlerdeki eş cinayetlerinin birinci sebebi.
Buna rağmen, hiç bir çalışma görmedim ki,
kıskançlığın yalnızlığını, uzun ömrünü
ya da korkunç sarsıntısını açıklasın.
Bu sebeple, kurguya bakmalıyız.
Çünkü roman, kıskançlığı her biçimiyle
incelemiş bir laboratuvardır.
Aslında, mübalağa mı olur bilmem ama,
eğer kıskançlık olmasaydı, edebiyat olur muydu ki?
Yani, hain Helen olmasa, 'Odesa' olmazdı.
Kıskanç kral olmasa, 'Binbir gece masalları' olmazdı.
Shakespeare olmazdı.
Lise yıllarında okuduklarımızda öyle.
Çünkü, 'Ses ve Öfke' yi kaybederdik.
'Gatsby'i, 'Güneş de Doğar'ı kaybederdik.
'Madame Bovary'i, ''Anna K.'yi kaybederdik.
Kıskançlık olmasaydı Proust olmazdı.
Demek istediğim, biliyorum, şimdilerde Proust'un
her şeye bir cevabı olduğunu söylemek moda oldu.
Fakat kıskançlık konusunda, biraz öyle.
Bu yıl, başyapıtı 'Kayıp Zamanın İzinde'nin yüzüncü yıl dönümü.
Roman, cinsel kıskançlık üzerine en kapsamlı çalışma
ve genel rekabetin, benim olayım,
üzerine sahip olmayı umduğumuz en iyi çalışma.
Bir de, Proust'u ele aldığımızda,
duygusal yönleri geliyor aklımıza, değil mi?
Uyumaya çalışan küçük bir oğlan geliyor aklımıza.
Lavanta çayıyla ıslatılmış madeleine keki geliyor aklımıza.
Görüşlerinin ne denli sert olduğunu unutuyoruz.
Ne kadar acımasız olduğunu unutuyoruz.
Yani, bu kitaplar Virgina Woolf'un tabiriyle
'kedi bağırsağı kadar sert'.
Kedi bağırsağı nasıl bir şey bilmiyorum ama
sert bir şey olduğunu farz edelim.
Birbirleriyle neden bu kadar uyumlu olduğuna bakalım;
romanın ve kıskançlığın, kıskançlığın ve Proust'un.
Kıskançlık kadar bâriz, insanın, arzuların,
engellerin içine işleyen bir şey,
som, hikâye tarzında bir temel midir?
Bilmiyorum. Sanırım insanın kemiklerine işleyen bir şey.
Çünkü, kıskançlık hissettiğimizde neler olduğunu düşünün.
Kıskançlık hissettiğimizde, kendimize bir hikâye anlatırız.
Kendimize, başka insanların hayatları hakkında bir hikâye anlatırız
ve bu hikâyeler bize berbat hissettirir.
Çünkü kötü hissettirme amacıyla yapılmışlardır.
Masalın anlatıcısı ve dinleyicisi olarak,
ne tür ayrıntıyı ilave edeceğimizi çok iyi biliriz.
Böylece bıçağı saplayabiliriz, değil mi?
Kıskançlık, hepimizi amatör roman yazarı yapar.
Bu, Proust'un anladığı bir şey.
Birinci ciltte, Swann'ların Tarafı, kitap dizisinde
Swann, ana karakterlerden bir tanesi,
metresinden sevgi dolu söz ediyor,
yatakta ne kadar iyi olduğundan bahsediyor.
Fakat birden, birkaç cümle içinde,
ki bunlar tam anlamıyla Proust
cümleleri ve nehirler kadar uzunlar,
fakat birkaç cümle içinde
birden geri çekilir ve farkına varır;
"Dur bir dakika, bu kadında sevdiğim her şeyi,
bir başkası da seviyor olabilir.
Bana zevk veren, yaptığı her şey,
bir başkasına da zevk veriyor olabilir, belki de tam şu anda."
İşte bu kendisine anlatmaya başladığı hikâye.
Sonrasında, Proust şöyle yazıyor;
Swann, metresinde tespit ettiği her yeni cazibeye karşılık,
'şahsi işkence odasındaki enstrüman
koleksiyonu'na bir yenisini ekledi.
Şimdi, Swann ve Proust'un, kabul etmeliyiz ki,
kıskançlıkta adları çıkmış.
Biliyorsunuz, eğer Proust'tan ayrılmak istiyorlarsa,
erkek arkadaşlarının ülkeyi terk etmeleri gerekirdi.
Fakat, meşakkatini kabul etmek için bu kadar
kıskanç olmaya gerek yok, değil mi?
Kıskançlık, yorucudur.
Aç bir duygudur. Beslenmesi gerekir.
Peki kıskançlık neyi sever?
Kıskançlık, bilgiyi sever.
Kıskançlık, detayları sever.
Kıskançlık, gür ve parlak saçları sever.
Küçük ve şirin kalemliği...
Kıskançlık, fotoğrafları sever.
Bu yüzden Instagram bu kadar ünlendi.
Proust aslında, bilgelik dilini ve kıskançlığı birbirine bağlıyor.
Swann, kıskançlık sancılarındayken ve
aniden kapı dinlemeye ve metresinin
hizmetçilerine rüşvet vermeye başlamışken
bu davranışlarını savunuyor da.
Diyor ki; "Biliyorum, bak, bunların itici olduğunu düşünüyorsun,
fakat bunun eski bir yazıtı yorumlamaktan
ya da bir anıtı incelemekten farkı yok.
Diyor ki; "Bunlar, gerçek zeka değeri olan bilimsel araştırmalar."
Prous'un bize göstermeye çalıştığı,
kıskançlığın tahammül edilemez olduğu ve bizi absürt gösterdiği.
Fakat bu, bir çıkmaz olduğu kadar, bilgiyi arama yoludur da.
Gerçeği arama, acı gerçeği...
Aslında Proust'un kaygısı,
gerçek ne kadar acı olursa, o kadar iyidir.
Keder, küçük düşme, kayıp:
Bunlar, bilgeliğe çıkan caddelerdir, Proust için.
Der ki; " İhtiyaç duyduğumuz, bize acı çektiren bir kadın,
ilgimizi çeken dahî bir erkeğin yapabileceğinden çok daha fazla
derin ve hayati, bir dizi duyguyu ortaya çıkarır bizde."
Gidip zalim bir kadın mı bulmamızı istiyor dersiniz?
Hayır, sanırım söylemek istediği şey;
kıskançlığın bize, kendimizi gösterdiği.
Peki, bir başka duygu bize, kendimizi bu denli açar mı?
Başka bir duygu, saldırganlığımızı,
çirkin ihtiraslarımızı ve öz adlandırmamızı açığa çıkarabilir mi?
Başka bir duygu bize, böylesine özgün bir
yoğunlukla bakmayı öğretebilir mi?
Freud, sonraları tüm bunlar hakkında yazdı.
Bir gün, karısı tarafından aldatıldığı fikriyle kendisini tüketmiş
çok endişeli bir adam Freud'a gelir.
Freud der ki, bu adamla ilgili garip bir şey var,
karısının ne yaptığına gidip bakmıyor bile.
Çünkü kadın suçsuz, herkes biliyor.
Zavallı kadın, şüphe altında, hem de sebepsiz yere.
Freud, karısının farkında olmadan yaptığı şeyleri arar.
İstemeden sergilediği davranışları.
Burada çok mu gülümsedi?
Şurada, geçerken yanlışlıkla adamın birine mi değdi?
Freud der ki, adam, karısının
bilinçaltına bekçilik etmeye başlamıştır.
Roman, bu noktada çok iyidir.
Roman, bize şunu çok iyi açıklar;
kıskançlık, bizi yoğunlukla bakmaya iter, doğrulukla değil.
Aslında, ne kadar şiddetle kıskanırsak
o kadar çok hayal gücünün sakini olmaya başlıyoruz.
İşte bu yüzdendir ki, sanıyorum, kıskançlık bizleri
sadece şiddet içeren ya da
yasadışı şeyler yapmaya kışkırtmıyor.
Aynı zamanda bizleri, müthiş yaratıcı olmaya da teşvik ediyor.
Şimdi, sekiz yaşımdaki halimi düşünüyorum, kabul ediyorum,
ama aynı zamanda haberlerde duyduğum şu olayı düşünüyorum.
52 yaşında Michigan'lı bir kadın,
sahte bir Facebook hesabı açmaktan yakalandı.
Bu hesaptan çok aşağılayıcı ve çirkin mesajlar gönderiyormuş,
hem de kendisine, tam bir yıldır.
Tam bir yıl, bir yıl.
Yapmaya çalıştığı şey,
eski erkek arkadaşının kız arkadaşına çamur atmakmış.
İtiraf etmeliyim ki bunu duyduğumda,
tepkim; hayranlık duymak oldu.
Çünkü, yani, gerçekçi olalım.
Ne muazzam, gerçi yanlış yönlendirilmiş bir yaratıcılık, değil mi?
Bu sanki romandan alıntı bir şey.
Sanki Patricia Highsmith romanından alınmış.
Highsmith, benim özellikle favorim.
Amerikan edebiyatının oldukça zeki ve tuhaf kadını.
'Trendeki Yabancılar' ve 'Yetenekli Bay Ripley'in yazarıdır.
Bu kitaplar, kıskançlığın akıllarımızı nasıl sersemlettiğini anlatıyor.
Bir kez bu alana girdik mi, bu kıskançlık hükümdarlığına,
olan ile olabilecek olan arasındaki ince zar, bir anda delinebilir.
Tom Ripley'e bakın, onun en ünlü karakteri.
Tom Ripley, sizi ya da sahip olduklarınızı istemekten öteye gidip
siz olmayı ve bir zamanlar sahip olduklarınızın hepsini istiyor.
Siz yerin altındayken, adınızı kullanıyor,
yüzüklerinizi takıyor, banka hesabınızı boşaltıyor.
Bu bir yol tabii.
Peki biz ne yaparız? Tom Ripley'in seçtiği yoldan gidemeyiz.
Dünyadaki herkese 'D' veremem ya.
Ne kadar çok istesem de, kimi zaman...
Çok yazık, çünkü hasetle dolu bir zamanda yaşıyoruz.
Kıskançlıkla dolu bir zamanda yaşıyoruz.
Yani, hepimiz sosyal medya vatandaşıyız, değil mi?
Para biriminin haset olduğu ortam.
Peki, roman bize bir çıkış yolu gösteriyor mu? Emin değilim.
O halde, gelin karakterlerin emin olmadıklarında yaptıklarını yapalım,
gizemin etkisi altında olduklarında yaptıklarını.
Gelin, 221B Baker Sokağına gidelim
ve Sherlock Holmes'u soralım.
İnsanlar Holmes'u düşündüğünde
akıllarına, intikamcı düşman
Profesör Moriarty gelir, değil mi?
Hani şu, dâhi suçlu.
Fakat ben hep dedektif Lestrade'i tercih etmişimdir.
Hani şu, fare suratlı, Scotland Yard müfettişi.
Holmes'a feci şekilde ihtiyacı vardır,
onun dehasına, ama aynı zamanda ona içerlemektedir.
Ah, bana çok tanıdık geliyor.
Lestrade, onun yardımına ihtiyaç duyar, ona içerler
ve biraz da gizemin yarattığı sıkıntı kendisini kudurtur.
Fakat birlikte çalıştıkça, bir şeyler değişir
ve sonunda, 'Altı Napolyon'un Esrarı'nda,
Holmes gelip, olayı çözerek herkesi büyüleyince,
Lestrade, Holmes'a döner ve der ki;
"Sizi kıskanmıyoruz Bay Holmes.
Sizinle gurur duyuyoruz."
Bir de, Scotland Yard'da Sherlock
Holmes'un elini sıkmak istemeyen
bir kişi bile olmadığını söyler.
Bu, Holmes'un etkilendiğini gördüğümüz nadir anlardan birisi
ve ben bunu oldukça dokunaklı buluyorum, bu küçük sahneyi.
Fakat bu, aynı zamanda gizemli, değil mi?
Sanki kıskançlığı
duygu değil de, geometri problemiymiş gibi görmek.
Yani, bir bakıyorsunuz Holmes, Lestrade'ın karşı tarafında.
Dönüp tekrar baktığınızda ikisi aynı taraftalar.
Birden Lestrade, hep içerlediği bu zekâya
hayranlık duymaya başlıyor.
Bu kadar basit olabilir mi ki?
Ya kıskançlık, gerçekten de geometri meselesiyse?
İlişkilerimizde, kendimize nerede durma izini verdiğimizle ilgiliyse?
Belki de o zaman, başkalarının mükemmeliyetine içerleme gereği duymazdık.
Kendimizi onunla aynı hizaya sokardık.
Fakat ben, acil eylem planlarını severim.
Yani, bunun gerçekleşmesini beklerken
teselli için kurgunun olduğunu hatırlayalım.
Kurgu, başlı başına kıskançlığın sır perdesini aralıyor,
onu uygarlaştırıyor ve yemek masasına davet ediyor.
Bakın kimleri bir araya getiriyor;
tatlı Lestrade, korkunç Tom Ripley,
çılgın Swann ve Marcel Proust'un ta kendisi...
Bizimki mükemmel bir arkadaşlık.
Teşekkür ederim.